# 回溯是啥
用爬山来比喻回溯，好比从山脚下找一条爬上山顶的路，起初有好几条道可走，当选择一条道走到某处时，又有几条岔道可供选择，只能选择其中一条道往前走，若能这样子顺利爬上山顶则罢了，否则走到一条绝路上时，只好返回到最近的一个路口，重新选择另一条没走过的道往前走。如果该路口的所有路都走不通，只得从该路口继续回返。照此规则走下去，要么找到一条到达山顶的路，要么最终试过所有可能的道，无法到达山顶。回溯是一种穷举，但与brute force有一些区别，回溯带了两点脑子的，并不多，brute force一点也没带。
* 第一点脑子是回溯知道回头；相反如果是brute force，发现走不通立刻跳下山摔死，换第二条命从头换一条路走。
* 第二点脑子是回溯知道**剪枝**；如果有一条岔路上放了一坨屎，那这条路我们不走，就可以少走很多不必要走的路。

**那如何使用回溯法解决问题呢，一般选用递归实现**；当然也可以不用，用栈（例如，可以用递归的方式实现二叉树的遍历，也可以用栈的方式实现遍历）。

递归该如何理解？
* 递归的目的是将大问题化成小问题（根据递归函数的参数来决定规模），一旦小问题解决之后，再由里到外依次解决问题
* 递归本质上就是一个函数，我们可以将它视为一个黑夹子，要么返回结果，要么对传入的参数进行改变，无需进入递归函数里去思考
* 每一个递归函数都有一个终止条件

回溯法一般用来解决哪类问题呢？
* 排列
* 组合
* 子集

那如何用回溯法解决上述问题呢？其实回溯法都是有套路的，请看下面两篇博文
* [LeetCode--回溯法心得](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51882471)
* [回溯法套路模板 刷通leetcode](https://zhuanlan.zhihu.com/p/112926891)

练习：
* 216组合总和III
* 39组合总和
* 40组合总和II
* 46全排列
* 47全排列II
* 51N皇后
* 77组合
* 78子集
* [排列出二维数组的所有可能性](https://github.com/lianglu1024/helloworld/blob/master/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%92%8C%E7%AE%97%E6%B3%95/leetcode/%E6%8E%92%E5%88%97%E5%87%BA%E4%BA%8C%E7%BB%B4%E6%95%B0%E7%BB%84%E7%9A%84%E6%89%80%E6%9C%89%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7.md)

## 补充
剑指offer25：二叉树中和为某一值的所有路径，其中路径定义是从根结点到叶子结点所形成的路径
```python
class Solution:
    # 返回二维列表，内部每个列表表示找到的路径
    def FindPath(self, root, expectNumber):
        # write code here
        if root is None: return []
        self.res = []
        self.helper(root, expectNumber, [])
        return self.res


    def helper(self, root, expectNumber, temp):
        temp.append(root)
        xsum = sum(map(lambda x: x.val, temp))
        if  xsum == expectNumber and root.left is None and root.right is None:
            self.res.append(list(map(lambda x: x.val, temp[:])))
            return
        if xsum > expectNumber:
            return
        if root.left is not None:
            self.helper(root.left, expectNumber, temp)
            temp.pop()
        if root.right is not None:
            self.helper(root.right, expectNumber, temp)
            temp.pop()
```
## 参考
* [Backtracking回溯法(又称DFS,递归)全解](https://segmentfault.com/a/1190000006121957)
