# 多态特性

同一个行为具有不同的表现形式；换句话说就是，执行一段代码，Java 在运行时能根据对象的不同产生不同的结果。实现多态的前提条件有三个：

* 子类继承父类
* 子类覆盖父类的方法
* 父类引用指向子类对象

父类Animal

```java
public class Animal {
    int num = 10;
    static int age = 20;
    public void eat(){
        System.out.println("动物吃饭");
    }
    public static void sleep(){
        System.out.println("动物在睡觉");
    }
    public void run(){
        System.out.println("动物在奔跑");
    }
}
```

子类Cat

```java
public class Cat extends Animal{
    int num = 80;
    static int age = 90;
    String name = "tomCat";

    public void eat(){
        System.out.println("猫吃饭");
    }

    public static void sleep(){
        System.out.println("猫在睡觉");
    }

    public void catchMouse(){
        System.out.println("猫在抓老鼠");
    }
}
```

测试

```java
public class Demo{
    public static void main(String[] args) {
        Animal am = new Cat();
        am.eat();  // 猫吃饭
        am.sleep();  // 动物在睡觉
        am.run();  // 动物在奔跑
        // am.catchMouse();   报错，不能使用子类特有的方法
        System.out.println(am.num);  // 10
        System.out.println(am.age);  // 20
    }
}
```

## 如何理解下面两行代码？

```java
Animal am = new Cat();
am.eat();
```

`Animal am = new Cat()`语句在堆内存中开辟了`Cat`的对象，并把栈内存中的父类`Animal`的引用指向了这个`Cat`对象。由于Cat是继承 Animal，所以Cat可以**自动向上**转型为Animal，所以am是可以指向Cat实例对象的。这样做存在一个非常大的好处，在继承中我们知道子类是父类的扩展，它可以提供比父类更加强大的功能，如果我们定义了一个指向子类的父类引用类型，那么它除了能够引用父类属性外，还可以使用子类强大的功能。

多态的访问分成两个部分：编译阶段和运行阶段

编译阶段（静态绑定），am的类型是Animal，调用`am.eat()`的时候它会去Animal.class找存不存在eat方法，如果存在，编译通过，调用`am.catchMouse()`的时候，class不存在该方法，那么编译失败。

运行阶段（动态绑定），如果是成员方法，看子类；如果是静态方法和成员变量，那么看父类

多态成员访问的特点：

* 成员变量：编译看左边（父类），运行看左边（父类）
* 成员方法：编译看左边（父类），运行看左边（子类）。动态绑定
* 静态方法：编译看左边（父类），运行看左边（父类）

编译阶段（静态绑定），am的类型是Animal，调用`am.eat()`的时候它会去Animal.class找存不存在eat方法，如果存在，编译通过，调用`am.catchMouse()`的时候，class不存在该方法，那么编译失败。

运行阶段（动态绑定），如果是成员方法，看子类；如果是静态方法和成员变量，那么看父类

总之，一句话：new谁就调用谁的方法，引用是谁，就用谁的成员和静态。

## 向下转型

**如果想用子类对象的成员属性和特有方法**，可以使用**向下转型**

```java
Cat ct = (Cat) am;
ct.eat();  // 猫吃饭
ct.run();  // 动物在奔跑
ct.sleep(); // 猫在睡觉
ct.catchMouse();  // 猫在抓老鼠
System.out.println(ct.num);  // 80
System.out.println(ct.age);  // 90
```

### 向下转型有风险

```java
public class DemoTest {
    
    public static void main(String[] args) {
        Animal am1 = new Cat();
        Animal am2 = new Bird();
        Cat cat = (Cat) am2;
        cat.run();  // Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException
    }
}
```

编译阶段：编译器检测到am2这个引用时Animal类型，而Animal和Cat之间存在继承关系，所以可以向下转型，编译阶段不报错。

运行阶段：堆内存实际创建的对象是Bird对象，在实际运行过程中，拿着Bird对象转成Cat对象就不行了。因为Bird和Cat之间没有继承关系

**如何避免ClassCastException异常的发生？**

可以使用instanceof来判断对象的类型

```java
Animal am1 = new Cat();
Animal am2 = new Bird();
if(am2 instanceof Cat){
  Cat x = (Cat) am2;
  x.run();
}else{
  Bird x = (Bird) am2;
  x.run();
}
```

## 为什么使用多态

* 面向父类型编程可以更加抽象进行编程，不建议面向具体编程，因为面向具体编程会让软件的扩展力很差

```java
public void love(Cat cat){
  cat.run();
}

public void love(Bird bird){
  bird.run();
}
```

使用多态可以直接写成

```java
public void love(Animal am){
  am.run();
}
```

* 减少多余对象的创建，不用说为了使用子类的某个方法又去重新再堆内存中开辟一个新的子类对象。以上。。