# Lambda 表达式

**lambda表达式可以简单理解为匿名内部类的语法糖**

```java
MyLambda<String> o = (s) -> System.out.println("hello");
```

右侧的`(s) -> System.out.println("hello")`就是一个**lambda表达式**。lambda表达式看上去像是一段可执行的代码。lambda表达式返回的数据类型是一个函数式接口，那什么是函数式接口呢？

```java
@FunctionalInterface
interface MyLambda<T>{
    void accept(T t);
}
```

只定义了**一个**抽象方法的接口就是**函数式接口** 。@FunctionalInterface注解可有可无，作用类似于@Override。

那lambda表达式怎么执行呢？只需调用抽象方法（lambda表达式有点类似于重写了函数式接口里的方法，只是比写匿名内部类或者实现接口写一个类的方式更简洁）

```java
o.accept("abc");
```

**注：lambda表达式的左边参数对应接口中抽象方法的参数，表达式右边对应接口的具体实现**

示例1：

```java
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Integer i = operate(100, x -> x*x);
        System.out.println(i);
    }

    public static Integer operate(Integer num, MyFun mf){
        return mf.getValue(num);
    }
}

interface MyFun{
    Integer getValue(Integer v);
}
```

## 内置接口

通常我们不需要要自己定义函数式接口去使用，java内置了常用的函数式接口

* `Counsumer<T>{void accaept(T t)}`：消费型接口
* `Supplier<T>{T get()}`：供给型接口
* `Function<T,R>{R applay(T t)}`：函数型接口
* `Predictate<T>{boolean test(T t)}`：断言型接口

示例1

```java
public class Demo {

    public static void main(String[] args) {
        happy(100, x ->System.out.println(x));
    }

    public static void happy(double money, Consumer<Double> con){
        con.accept(money);
    }
}
```

示例2

```java
public class Demo {

    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> numList = getNumList(10, () -> (int) (Math.random() * 100));
        System.out.println(numList);
    }

    //产生指定个数的数组放到集合中
    public static List<Integer> getNumList(int num, Supplier<Integer> sup){
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        for(int i=0;i<num;i++){
            Integer integer = sup.get();
            list.add(integer);
        }
        return list;
    }
}
```

示例3

```java
public class Demo {

    public static void main(String[] args) {
        String s = stringHandler("\t\thello  ", str -> str.trim());
        System.out.println(s);  // hello
    }

    //对字符串做处理
    public static String stringHandler(String str, Function<String, String> fun){
        return fun.apply(str);
    }
}
```

示例4

```java
public class Demo {

    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = Arrays.asList("Hello", "xxx");
        List<String> list1 = filterStr(list, s -> s.length() > 3);
        System.out.println(list1);
    }
    
    public static List<String> filterStr(List<String> list, Predicate<String> pre){
        List<String> strList = new ArrayList<>();
        for (String s : list) {
            if(pre.test(s)){
                strList.add(s);
            }
        }
        return strList;
    }
}
```

### getOrDefault()

### forEach





## 方法引用

在我们使用Lambda表达式的时候，”->”右边部分是要执行的代码，即要完成的功能，可以把这部分称作Lambda体。有时候，当我们想要实现一个函数式接口的那个抽象方法，但是已经有类实现了我们想要的功能，这个时候我们就可以用方法引用来直接使用现有类的功能去实现。其实方法引用的目的就是让lambda表达式写法更简洁，例如：

有个函数式接口Consumer，里面有个抽象方法accept能够接收一个参数但是没有返回值，这个时候我想实现accept方法，让它的功能为打印接收到的那个参数，那么我可以使用Lambda表达式这么做

```java
Consumer<String> consumer = str -> System.out.println(str);
consumer.accept("This is Major Tom");
```

但是其实我想要的这个功能PrintStream类（也就是System.out的类型）的println方法已经实现了，在上面我就是使用它来完成我想要的功能，其实这一步还可以再简单点，如

```java
Consumer<String> consumer = System.out::println;
consumer.accept("This is Major Tom");
```

大家可以发现上面的`accept`方法跟`println`方法是不是很像，都是接收一个参数类型为`String`参数，并且无返回值。

这就是方法引用的规定，**实现抽象方法的参数列表，必须与方法引用方法的参数列表保持一致！至于返回值就不作要求**。

### 引用方法有下面几种方式

- 对象引用::实例方法名
- 类名::静态方法名
- 类名::实例方法名

#### 对象引用::实例方法名

```java
//Consumer<String> consumer = x -> System.out.println(x);
Consumer<String> consumer = System.out::println;
consumer.accept("This is Major Tom");
```

System.out就是一个PrintStream类型的对象引用，而println则是一个实例方法名，需要注意的是没有括号的哟。其中Consumer是Java内置函数式接口，下面的例子用到的都是Java内置函数式接口。Consumer中的唯一抽象方法accept方法参数列表与println方法的参数列表相同，都是接收一个String类型参数。

#### 类名::静态方法名

```java
//Function<Long, Long> f = x -> Math.abs(x);
Function<Long, Long> f = Math::abs;
Long result = f.apply(-3L);
```

Math是一个类而abs为该类的静态方法。Function中的唯一抽象方法apply方法参数列表与abs方法的参数列表相同，都是接收一个Long类型参数。

#### 类名::实例方法名
若Lambda表达式的参数列表的第一个参数，是实例方法的调用者，第二个参数(或无参)是实例方法的参数时，就可以使用这种方法，如

```java
//BiPredicate<String, String> b = (x,y) -> x.equals(y);
BiPredicate<String, String> b = String::equals;
b.test("abc", "abcd");
```

String是一个类而equals为该类的定义的实例方法。BiPredicate中的唯一抽象方法test方法参数列表与equals方法的参数列表相同，都是接收两个String类型参数。

### 引用构造器
在引用构造器的时候，构造器参数列表要与接口中抽象方法的参数列表一致,格式为 类名::new。如

```java
//Function<Integer, StringBuffer> fun = n -> new StringBuffer(n); 
Function<Integer, StringBuffer> fun = StringBuffer::new;
StringBuffer buffer = fun.apply(10);
```


Function接口的apply方法接收一个参数，并且有返回值。在这里接收的参数是Integer类型，与StringBuffer类的一个构造方法StringBuffer(int capacity)对应，而返回值就是StringBuffer类型。上面这段代码的功能就是创建一个Function实例，并把它apply方法实现为创建一个指定初始大小的StringBuffer对象。

### 引用数组
引用数组和引用构造器很像，格式为 类型[]::new，其中类型可以为基本类型也可以是类。如

```java
// Function<Integer, int[]> fun = n -> new int[n];
Function<Integer, int[]> fun = int[]::new;
int[] arr = fun.apply(10);

Function<Integer, Integer[]> fun2 = Integer[]::new;
Integer[] arr2 = fun2.apply(10);
```



Function<Integer, Integer[]> fun2 = Integer[]::new;
Integer[] arr2 = fun2.apply(10);

# stream

https://github.com/lianglu1024/JavaLambdaInternals/blob/master/4-Streams%20API(I).md









## 参考

* [关于Java Lambda表达式看这一篇就够了](https://objcoding.com/2019/03/04/lambda/)

